<h1>:green_book: <컴퓨터 네트워킹 하향식 접근> 정리</h1>

<a href="#1">:pencil2: Chapter1. 컴퓨터 네트워크와 인터넷</a>
- 회선 교환
- 패킷 교환
- 프로토콜 계층

<a href="#2">:pencil2: Chapter2. 애플리케이션 계층</a>
- 애플리케이션 구조
- TCP와 UDP
- HTTP란?
- 비지속 연결과 지속 연결
- 쿠키
- 웹 캐싱
- 조건부 GET
- 간단한 UDP 서버-클라이언트 구현 코드
- 간단한 TCP 서버-클라이언트 구현 코드
- SMTP
- DNS
- 스트리밍
- CDN
  
<a href="#3">:pencil2: CHAPTER3. 트랜스포트 계층</a>

- 인터넷 트랜스포트 계층의 개요
- 비연결형 트랜스포트: UDP
- 신뢰적인 데이터 전달 프로토콜의 구축(rdt)
- 파이프라인 신뢰적 데이터 전송 프로토콜
- 연결지향형 트랜스포트: TCP
- TCP 연결 관리
- TCP 흐름제어
- TCP 혼잡제어
- TCP 혼잡제어 알고리즘

<a href="#4">:pencil2: CHAPTER4. 네트워크 계층: 데이터 평면</a>

- 네트워크 계층의 개요
- 패킷 스케쥴링
- IPv4 데이터그램 형식
- IPv4 데이터그램 단편화
- IPv4 데이터그램 주소체계
- DHCP
- NAT
- IPv6
- IPv4에서 IPv6로의 전환

<h2><a id="1">:pencil2: Chapter1. 컴퓨터 네트워크와 인터넷</a></h2>

**:pushpin: 회선 교환**

주파수 분할 다중화(FDA, Frequency Division Mutiplexing) 혹은 시분할 다중화(TDM, Time Division Multiplexing)으로 구현함<br>
요구할 때만 링크의 사용을 할당하는 패킷 교환과 달리 요구에 관계 없이 미리 전송 링크의 사용을 할당함

**:pushpin: 패킷 교환**

패킷 스위치의 종류로는 라우터(네트워크 코어에서 주로 사용)와 링크 계층 스위치(액세스 네트워크에서 주로 사용)가 있음<br>
패킷 스위치는 대부분 저장 후 전달 전송(store and forward transmission) 방식을 사용함<br>
이는 스위치가 출력 링크로 패킷의 첫 비트를 전송하기 전에 전체 패킷을 받아야 한다는 것을 의미함

**패킷 교환 네트워크에서의 지연**

처리 지연: 패킷 헤더를 조사하고, 패킷을 어디로 보낼지 결정하는 시간<br>
큐잉 지연: 큐에 저장되어 링크로 전송되기를 기다리는 시간<br>
전송 지연: 패킷의 모든 비트를 링크로 밀어내는 데 필요한 시간<br>
전파 지연: 링크의 처음부터 다음 라우터에 전파될 때까지 필요한 시간, 빛의 속도와 같거나 약간 작음

**:pushpin: 프로토콜 계층**

인터넷 프로토콜 스택: 애플리케이션 -> 트랜스포트 -> 네트워크 -> 링크 -> 물리<br>
OSI 참조모델: 애플리케이션 -> 프레젠테이션 -> 세션 -> 트랜스포트 -> 네트워크 -> 링크 -> 물리

<h2><a id="2">:pencil2: Chapter2. 애플리케이션 계층</a></h2>

**:pushpin: 애플리케이션 구조**

클라이언트-서버 구조: 서버는 고정된 IP를 가져야하고, 클라이언트는 동적인 IP 주소를 가져도 됨. 클라이언트와 서버는 서로 직접적으로 통신하지 않음(소켓 이용)<br>
P2P 구조: 특정 서버를 통하지 않고, 피어끼리 직접 통신함. 자가 확장성이 있음

**소켓이란?**

프로세스와 컴퓨터 네트워크 사이의 인터페이스임
API(Application Programming Interface)라고도 함

**:pushpin: TCP와 UDP**

**TCP의 특성**

신뢰성 있는 연결<br>
연결 지향(3-way-handshake)<br>
흐름 제어<br>
혼잡 제어

**UDP의 특성**

신뢰성 없는 전송<br>
비연결형<br>
흐름제어 없음<br>
혼잡제어 없음

**TCP와 UDP의 사용**

TCP: SMTP, Telnet, HTTP, FTP
TCP or UDP: HTTP, RTP(인터넷 전화)

**:pushpin: HTTP란?**

Web은 HTTP의 별명임<br>
클라이언트-서버 모델<br>
Request와 Response로 이루어짐<br>
TCP를 사용함<br>
비상태 프로토콜(Stateless, 클라이언트에 대한 정보를 유지하지 않음)

**HTTP 요청 메시지**

(요청 라인) 방식 SP URL SP 버전 CR LF<br>
(헤더 라인) 헤더 필드 이름: SP 값 CR LF<br>
...<br>
(공백 라인) CR LF<br>
(개체 몸체) ...

**HTTP 응답 메시지**

(상태 라인) 버전 SP 상태코드 SP 문장 CR LF<br>
(헤더 라인) 헤더 필드 이름: SP 값 CR LF<br>
...<br>
(공백 라인) CR LF<br>
(개체 몸체) ...

**:pushpin: 비지속 연결과 지속 연결**

HTTP는 비지속 연결과 지속 연결 모두 사용할 수 있음<br>
디폴트 모드는 지속 연결임<br>
비지속 연결은 연결이 다른 객체를 위해 유지되지 않으며, 각 TCP 연결은 하나의 요청 메시지와 하나의 응답 메세지만 전송함<br>
지속 연결은 서버에서 응답을 보낸 후에 TCP 연결을 그대로 유지하며, 같은 클라이언트와 서버 간의 이후 요청과 응답은 같은 연결을 통해 보내짐

**:pushpin: 쿠키**

HTTP는 Stateless임<br>
사용자에 따라 콘텐츠를 제공하거나, 사용자를 확인하고 싶은 욕구가 있어서 쿠키가 활용됨<br>
웹 사이트 방문시 서버는 유일한 식별번호를 만들고, 이 식별번호로 index하는 백엔드 데이터 베이스안에 엔트리를 만들어 놓음<br>
서버는 set-cookie 헤더를 보내고, 클라이언트는 cookie 헤더를 보냄

**:pushpin: 웹 캐싱**

웹 캐시 = 프록시 서버<br>
브라우저는 웹 캐시와 TCP 연결을 설정하고, 웹 캐시에 있는 객체에 대해 HTTP 요청을 보냄<br>
웹 캐시는 객체 사용이 있으면 브라우저로 HTTP 응답 메세지와 함께 객체를 전송함<br>
없으면 원서버에 요청하고, 응답과 객체를 받은 후, 복사본을 클라이언트에게 보내줌<br>
웹 캐시를 사용함으로써 접속 회선을 증설하지 않고 지연을 개선시킬 수 있음

**:pushpin: 조건부 GET**

캐시에서 이미 갖고 있는 객체는 보내지 않도록 하기 위함<br>
캐시가 웹 서버에 객체를 요청할 때 서버는 Last-Modified 헤더와 함께 응답을 보냄<br>
이후 다른 브라우저가 캐시에 동일한 객체를 요구한 경우, 캐시는 If-Modified-Since 헤더와 함께 요청을 보냄<br>
변경되지 않았을 경우 304 Not Modified와 함께 빈 개체 몸체로 응답을 보냄

**:pushpin: 간단한 UDP 서버-클라이언트 구현 코드**

**UDPClient.py**

from socket import *<br>
serverName = 'hostname'<br>
serverPort = 12000<br>
clientSocket = socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_DGRAM)<br>
message = raw_input('Input lowercase sentence:')<br>
clientSocket.sednto(message, (serverName, serverPort))<br>
modifiedMessage, serverAddress = clientSocket.recvfrom(2048)<br>
print modifiedMessage<br>
clientSocket.close()

**UDPServer.py**

from socket import *<br>
serverPort = 12000<br>
serverSocket = socket(AF_INET, SOCK_DGRAM)<br>
serverSocket.bind(('', serverPort))<br>
print("The server is ready to receive")<br>
while True:<br>
  message, clientAddress = serverSocket.recvfrom(2048)<br>
  modifiedMessage = message.decode().upper()<br>
  serverSocket.sendto(modifiedMessage.encode().clientAddress)
  
**:pushpin: 간단한 TCP 서버-클라이언트 구현 코드**

**TCPClient.py**

from socket import *<br>
serverName = 'servername'<br>
serverPort = 12000<br>
clientSocket = socket(AF_INET, SOCK_STREAM)<br>
clientSocket.connect((serverName, serverPort))<br>
sentence = raw_input('Input lowercase sentence:')<br>
clientSocket.send(sentence.encode())<br>
modifiedSentence = clientSocket.recv(1024)<br>
print('From Server: ', modifiedSentence.decode())<br>
clientSocket.close()

**TCPServer.py**

from socket import *<br>
serverPort = 12000<br>
serverSocket = socket(AF_INET, SOCK_STREAM)<br>
serverSocket.bind(('', serverPort))<br>
serverSocket.listen(1)<br>
print('The Server is ready to receive')<br>
while True:<br>
  connectionSocket, addr = serverSocket.accept()<br>
  sentence = connectionSocket.recv(1024).decode()<br>
  capitalizedSentence = sentence.upper()<br>
  connectionSocket.send(capitalizedSentence.encode())<br>
  connectionSocket.close()
  
**:pushpin: SMTP(Simple Mail Transfer Protocol)**

송신자의 메일 서버로부터 수신자의 메일 서버로 전송하는 데 TCP의 신뢰적인 데이터 전송 서비스를 이용함<br>
두 메일 서버가 멀리 떨어져 있어도 중간 메일 서버를 사용하지 않고 직접 연결함<br>
지속 연결을 사용함<br>
HTTP는 Pull 프로토콜인 반면 SMTP는 Push 프로토콜임<br>
따라서 송신자 에이전트-송신자 메일서버, 송신자 메일서버-수신자 메일서버는 SMTP를 사용하지만, 수신자 메일서버-수신자 에이전트는 SMTP를 사용할 수 없음<br>
수신자 메일서버-수신자 에이전트는 POP3(Post Office Protocol Version 3), IMAP(Internet Mail Access Protocol), HTTP 등을 사용함

**:pushpin: DNS(Domain Name System)**

애플리케이션 프로토콜(HTTP, SMTP, FTP 등)은 사용자가 제공한 호스트 네임을 IP주소로 변환함<br>
호스트 앨리어싱(복잡한 호스트 네임을 가진 호스트는 하나 이상의 별명을 가질 수 있다)<br>
부하 분산(여러 IP주소가 하나의 정식 호스트 네임과 연관되어 있는 중복 웹 서버로 요청할 경우 각 응답에서 주소는 순환적으로 보냄, 여러 중복 서버들 사이에서 트래픽을 분산하는 효과가 있음)<br>
루트 DNS 서버, 최상위 레벨 도메인(TLD) 서버, 책임 DNS 서버로 계층적으로 구성되어 있음

**DNS 캐싱**

로컬 DNS 서버는 호스트 네임과 IP주소 쌍을 저장할 수 있고, 같은 질의가 올 경우 원하는 IP주소를 제공할 수 있음<br>
로컬 DNS 서버는 TLD 서버의 IP주소도 저장할 수 있어서 루트 DNS 서버를 우회할 수도 있음

**DNS 자원 레코드**

DNS 자원 레코드는 호스트 네임을 IP주소로 매핑하기 위해 사용됨<br>
Name, Value, Type, TTL로 구성됨<br>
TTL은 자원 레코드의 생존기간을 의미함<br>
Type=A: Name은 호스트 네임, Value는 IP주소<br>
Type=NS: Name은 도메인, Value는 책임 DNS 서버의 호스트 네임<br>
Type=CName: Name은 별칭 호스트 네임, Value는 정식 호스트 네임<br>
Type=MX: Name은 메일 서버의 별칭 호스트 네임, Value는 메일 서버의 정식 이름

**:pushpin: 스트리밍**

HTTP 스트리밍은 모든 클라이언트들이 가용 대역폭의 차이가 있음에도 불구하고, 똑같이 인코딩된 비디오를 전송받는다는 문제점이 있음<br>
이를 해결하기 위해 DASH(Dynamic Adaptive Streaming over HTTP)가 개발됨<br>
DASH에서 비디오는 서로 다른 비트율과 품질을 가진 서로 다른 버전으로 인코딩됨<br>
클라이언트는 동적으로 서로 다른 버전의 비디오를 비디오 조각(chunck) 단위로 요청함<br>
각 비디오 버전은 서로 다른 URL을 가지고 있음<br>
HTTP 서버는 각 버전의 URL을 제공하는 매니페스트(manifest) 파일을 가지고 있음

**:pushpin: CDN(Contents Distribution Network, 콘텐츠 분배 네트워크)**

다수 지점에 분산된 서버들에 콘텐츠 데이터의 복사본을 저장함<br>
사용자는 가장 적절한 CDN 서버로 연결됨<br>
지역 클러스터에 없는 비디오를 요청하면, 해당 비디오를 중앙 서버나 다른 클러스터로부터 전송받아 서비스 하는 동시에 복사본을 만들어 저장함<br>
저장 공간이 가득 차면 자주 사용되지 않는 비디오 데이터는 삭제됨

<h2><a id="3">:pencil2: CHAPTER3. 트랜스포트 계층</a></h2>

**:pushpin: 인터넷 트랜스포트 계층의 개요**

IP 서비스 모델은 최선형 전달 서비스를 제공함<br>
이는 IP가 세그먼트 전달을 위해 최대한 노력하지만, 순서나 무결성 등 어떤 보장도 하지 않음을 의미함<br>
따라서 IP를 비신뢰적인 서비스라고 부름<br>
TCP와 UDP는 트랜스포트 다중화(Multiplexing)와 역다중화(Demultiplexing)를 제공함<br>
이는 호스트 대 호스트 전달을 프로세스 대 프로세스 전달로 확장시킴

**다중화와 역다중화**<br>
텔넷 프로세스 1개, FTP 프로세스 1개, HTTP 프로세스 1개가 실행중일 때, 네트워크로부터 데이터를 수신할 시 트랜스포트 계층은 어떤 프로세스로 데이터를 전달할 지 결정해야 함<br>
트랜스포트 계층은 소켓을 통해 데이터를 전달하는데 소켓에는 식별 번호가 있음<br>
트랜스포트 계층의 세그먼트 데이터를 올바른 소켓으로 전달하는 것을 역다중화, 세그먼트들을 네트워크 계층으로 전달하는 것을 다중화라고 함<br>
소켓은 유일한 식별자를 가져야하며, 세그먼트가 전달될 적절한 소켓을 가리키기 위해 출발지 포트 번호와 목적지 포트 번호가 있어야 함<br>
비연결형 다중화와 역다중화(UDP)는 목적지 IP주소와 목적지 포트 번호로만 UDP 소켓을 식별함<br>
따라서 출발지 IP주소나 출발지 포트 번호가 다를지라도 동일한 프로세스로 할당됨<br>
연결지향형 다중화와 역다중화(TCP)는 출발지 IP주소, 포트 번호, 목적지 IP주소, 포트 번호에 의해 식별됨. 이 4개를 모두 사용함

**:pushpin: 비연결형 트랜스포트: UDP**

UDP를 사용하는 이유는 다양함<br>
무슨 데이터를 언제 보낼지는 애플리케이션 레벨에서 더 정교하게 제어할 수 있음<br>
연결 설정이 없고, 연결 상태가 없음<br>
TCP는 20바이트, UDP는 8바이트로 작은 패킷 오버헤드를 가짐

**UDP 세그먼트 구조**<br>
출발지 포트 번호(2바이트)<br>
목적지 포트 번호(2바이트)<br>
길이(2바이트)<br>
체크섬(2바이트)<br>
메시지

**UDP 체크섬**<br>
3개의 16비트 워드가 있을 때 체크섬은 이 3개를 윤회식 자리올림으로 모두 더하고 1의 보수를 구하는데 이것이 체크섬임<br>
오류가 없는 경우 체크섬을 포함하여 4개의 워드를 모두 더하면 1111 1111 1111 1111이 되고 0이 하나라도 있으면 오류임<br>
링크 계층 프로토콜에서도 체크섬을 하는데 UDP까지 체크섬을 해야하는 이유는 모든 링크가 오류 검사를 한다는 보장이 없기 때문임
  
**:pushpin: 신뢰적인 데이터 전달 프로토콜의 구축(rdt)**

**rdt 1.0**<br>
완벽하게 신뢰적인 채널 상에서의 신뢰적인 데이터 전송을 가정함<br>
오류가 생길 수 없기 때문에 수신 측이 송신 측에게 어떠한 피드백도 제공할 필요가 없음

**rdt 2.0**<br>
비트 오류가 있는 채널 상에서의 신뢰적 데이터 전송을 가정함<br>
자동 재전송 요구(Automatic Repeat reQuest, ARQ) 프로토콜을 사용함<br>
오류 검출: 체크섬 사용<br>
수신자 피드백: 긍정 확인응답(ACK)와 부정 확인응답(NAK) 사용함. 0은 NAK, 1은 ACK로 1비트로 표현 가능함<br>
재전송: 오류를 가지고 수신된 패킷은 송신자에 의해 재전송

rdt 2.0은 데이터 송신 후 ACK를 수신할 때까지 새로운 데이터를 보낼 수 없음<br>
이는 NAK 수신시 계속 기다리고, ACK를 대기하고 있는 상태이기 때문임<br>
따라서 이를 전송 후 대기(Stop and Wait) 프로토콜이라고도 함<br>
ACK 또는 NAK 패킷이 손상될 수 있다는 점에서 오류가 발생할 수 있음<br>
이를 해결하기 위해서는 순서번호(Sequence Number)가 필요함<br>
수신자는 수신된 패킷이 재전송인지 확인할 때는 순서번호를 확인하면 됨

**rdt 3.0**<br>
비트 오류와 손실 있는 채널 상에서의 신뢰적 데이터 전송을 가정함<br>
패킷 손실에 대응하기 위해서 카운트다운 타이머를 활용함<br>
매 패킷이 송신된 시간에 타이머를 시작하고, 타이머 인터럽트에 반응하여 적당한 행동을 취하고, 타이머를 멈춤<br>
보통 타이머는 송신자와 수신자 사이의 왕복지연시간보다 넉넉하게 잡는 경향이 있음

**:pushpin: 파이프라인 신뢰적 데이터 전송 프로토콜**

rdt 3.0은 기능적으로는 정확하나 전송 후 대기 프로토콜이므로 속도가 느림<br>
확인 응답을 기다리지 않고 여러 패킷을 전송하는 것을 파이프라이닝이라고 부름<br>
여러 패킷을 전송하므로 순서 번호의 범위가 커져야 하고, 각각 전송 중인 패킷은 유일한 순서 번호를 가져야함<br>
송신측과 수신측은 한 패킷 이상을 버퍼링 해야 함

**파이프라인 N부터 반복(Go Back N, GBN)**<br>
송신자는 확인 응답을 기다리지 않고 여러 패킷을 전송할 수 있는데, 최대 허용수는 N이고 N을 윈도우 크기라고 부름<br>
GBN은 슬라이딩 윈도우 프로토콜이라고도 부름<br>
base는 확인 응답이 안 된 가장 오래된 패킷의 순서 번호, nextseqnum은 전송될 다음 패킷의 순서번호로 패킷은 4가지로 구분할 수 있음<br>
[0:base-1]은 이미 전송되었고 확인 응답이 된 패킷, [base:nextseqnum-1]은 송신은 되었지만 아직 확인 응답이 안 된 패킷, [nextseqnum:base+N-1] 상위 계층으로부터 데이터가 도착하면 바로 전송될 수 있는 패킷, [base+N:]은 확인 응답이 도착할 때까지 사용할 수 없는 패킷임<br>
타임아웃 발생시 이전에 전송되었지만 아직 확인응답이 되지 않은 모든 패킷을 다시 전송함<br>
타이머는 전송되었지만 아직 확인응답이 되지 않은 패킷 중 가장 오래된 것에 대한 타이머임<br>
수신자는 누적 확인응답을 사용함. 패킷 N에 대한 ACK를 보냈다는 것은 N-1까지는 다 받았다는 뜻임<br>
순서가 잘못된 패킷은 버림. N이 누락되고 N+1이 왔을 때, N을 요청하면 어차피 N+1도 같이 오므로 잘못된 패킷을 버퍼링할 필요가 없음
  
**파이프라인 선택적 반복(Selective Repeat, SR)**<br>
송신자는 오류가 발생한 패킷을 수신했다고 의심되는 패킷만을 재전송함<br>
수신자는 패킷의 순서와는 무관하게 손상 없이 수신된 패킷에 대해서만 확인응답함<br>
수신자는 손실된 패킷이 나타날 때까지, 뒤의 패킷을 저장하고 있다가, 앞의 패킷이 수신되면 모두 함께 상위 계층으로 전달함<br>
현재 윈도우 base보다 아래의 특정 순서번호를 가진 이미 수신된 패킷에 대해서도 ACK를 보냄<br>
ACK가 없으면 송신자는 계속 재전송을 할 것이기 때문임<br>
윈도우가 순서번호에 비해 너무 크면 순서번호를 모두 돌고 새 패킷이 오는 건지, 재전송이 되는 것인지 구분하기가 어려움<br>
따라서 윈도우의 크기는 순서번호 크기의 절반보다 작거나 같아야 함
  
**:pushpin: 연결지향형 트랜스포트: TCP**

**TCP 연결**<br>
TCP는 연결지향형이므로 핸드셰이크를 해야함<br>
TCP는 오직 두 종단 시스템에만 존재하고, 중간의 네트워크 요소들은 TCP를 감지하지 못 함<br>
전이중(Full-Duplex) 서비스를 제공함. TCP 연결되면 송신자이자 수신자가 될 수 있음<br>
단일 송신자와 단일 수신자 사이의 점대점(Point to Point) 연결임

**TCP 세그먼트 구조**<br>
TCP 헤더는 일반적으로 20바이트임<br>
출발지 포트번호(2바이트), 목적지 포트번호(2바이트)<br>
순서번호(4바이트), 확인응답번호(4바이트)<br>
수신 윈도우(2바이트), 헤더 길이(4비트), 플래그(6비트), 나머지(6비트)<br>
인터넷 체크섬(2바이트), 긴급 데이터 포인터(2바이트)
  
**순서번호와 확인응답번호**<br>
세그먼트에 대한 순서번호는 세그먼트에 있는 첫번째 바이트의 바이트 스트림 번호임<br>
데이터 스트림이 500,000바이트이고, MSS가 1,000바이트이면 첫번째 세그먼트 순서번호는 0, 두번째는 1,000임<br>
호스트 B가 보내는 확인응답 번호는 호스트 A로부터 기대하는 다음 바이트의 순서번호임<br>
예를 들어 0-535바이트 수신 후 536을 보냄<br>
900-1000바이트를 받았을 경우에도 556을 보내는 누적 확인응답을 제공함
  
**왕복시간(RTT, Round Trip Time) 예측과 타임아웃**<br>
Sample RTT 세그먼트로 측정하며, 모든 sample을 모두 측정하지 않고, 어떤 시점에서 전송되었지만 현재까지 확인응답이 없는 세그먼트 중 하나만 측정함<br>
재전송된 세그먼트에 대해서는 계산하지 않음<br>
대체로 평균값을 사용함. estimatedRTT = (1-a)*estimatedRTT + a*sampleRTT이고 a는 통상 0.125<br>
RTT의 변화율은 devRTT = (1-b)*devRTT + b*|sampleRTT - estimatedRTT|이고 b는 통상 0.25<br>
적절한 타임아웃 주기는 estimatedRTT보다는 커야함. TimeoutInterval = estimatedRTT + 4*devRTT
  
**신뢰적인 데이터 전달**<br>
TCP 연결시 소켓별로 버퍼가 생성이 됨<br>
프로세스 A와 B는 각각 송신 버퍼와 수신 버퍼를 가지고 있음<br>
버퍼는 애플리케이션에서 내려오는 데이터의 속도와 내보내는 속도가 맞지 않아서 완충하기 위해 있음<br>
프로세스가 자신의 수신 버퍼로부터 읽은 데이터 스트림이 손상되지 않았으며, 손실이나 중복이 없고, 순서가 유지됨을 보장함<br>
TCP는 재전송마다 마지막 estimatedRTT와 devRTT로부터 타임아웃을 가져오는 것이 아니라 타임아웃 주기를 이전 값의 두 배로 설정함<br>
새로 타이머를 갱신할 경우에는 다시 estimatedRTT와 devRTT의 최근 값을 사용함

**빠른 재전송**<br>
중복 ACK를 이용함<br>
3개의 중복 ACK를 받으면 3개의 세그먼트가 분실되었음을 의미함<br>
이 경우 타이머가 만료되기 전에 손실 세그먼트를 재전송함
  
**:pushpin: TCP 연결 관리**

1. SYN 세그먼트를 클라이언트에서 서버로 보낸다. 이 때 최초의 순서번호 client-isn을 선택한다.(SYN)<br>
2. 클라이언트는 TCP SYN 세그먼트를 받고, TCP 버퍼와 변수를 할당한다. 확인응답 필드는 client-isn + 1이고, server-isn을 자신의 순서번호 필드에 넣는다.(SYN+ACK)<br>
3. SYN+ACK 수신 후 클라이언트는 버퍼와 변수를 할당한다. 확인응답 필드에 server-isn + 1을 넣어 보내고, 연결이 되었기 때문에 SYN 비트는 0으로 해서 보낸다. 페이로드 데이터가 동반될 수 있다.(ACK)

클라이언트는 연결 종료시 FIN 플래그 비트를 1로 설정해서 보낸다.<br>
이것을 서버가 수신하면 상대방에게 확인 세그먼트를 보내고, FIN 비트를 1로한 자신의 세그먼트를 송신한다.<br>
클라이언트는 서버에 확인응답을 한다.<br>
클라이언트는 마지막 ACK 응답을 보내고, 대기시간 후에 자원을 해제하는데, 이는 ACK가 손실된 경우에 마지막 확인응답을 재전송하기 위함이다.<br>
이 모든 과정은 반대로도 가능하다.

**:pushpin: TCP 흐름제어**

수신자의 버퍼가 오버플로 되지 않도록 수신하는 애플리케이션이 읽는 속도와 송신자가 송신하는 속도를 같게 함<br>
rwnd = 수신 버퍼 - (마지막으로 읽힌 데이터 스트림의 마지막 바이트 수 - 마지막으로 저장된 데이터 스트림의 마지막 바이트 수)<br>
수신 측 호스트는 송신 측 호스트에게 전송하는 모든 세그먼트의 윈도우 필드에 현재 rwnd 값을 설정함<br>
호스트는 LastByteSent와 LastByteAcked 값을 유지함. 이 두 변수의 차이는 연결에 전송 확인 응답이 안 된 데이터의 양임<br>
이를 rwnd보다 작게 유지하여 오버플로를 방지함<br>
rwnd가 0이고, 수신 호스트가 송신 호스트에게 전송할 것이 없는 경우, 버퍼가 비워져도 알릴 방법이 없음<br>
수신 윈도우가 0일 때, 바이트 데이터를 보내 버퍼가 비워질 때 긍정 확인 응답을 받아냄

**:pushpin: TCP 혼잡제어**

**혼잡제어의 원인과 비용**<br>
혼잡은 네트워크가 처리할 수 있는 양보다 많은 데이터가 들어왔을 때 생기는 현상임<br>
패킷의 도착률이 링크 용량에 근접하면 큐잉 지연이 커짐<br>
송신자는 버퍼 오버플로 때문에 버려진 패킷을 보상하기 위해 재전송해야 함<br>
불필요한 재전송은 라우터가 패킷의 불필요한 복사본을 전송하는데 링크 대역폭을 사용하는 원인임<br>
패킷이 경로 상에서 버려질 때, 버려지는 지점까지 패킷을 전송하는데 사용된 상위 라우터에서 사용된 전송량은 헛된 것임

IP 계층은 네트워크 혼잡에 관해서 종단 시스템에게 어떤 직접적인 피드백도 하지 않음<br>
TCP 송신자는 혼잡 윈도우 cwnd로 트래픽 전송률을 제한함. RTT 이후에 확인응답을 수신하므로 대략적인 송신률은 cwnd/RTT 바이트/초임<br>
TCP는 타임아웃 혹은 3개의 중복된 ACK를 수신하는 손실 이벤트를 통해 혼잡을 감지함<br>
TCP 송신자는 손실 이벤트가 발생할 때까지는 ACK가 도착함에 따라 전송률을 증가시키고, 손실 이벤트가 발생하면 전송률을 줄임

**:pushpin: TCP 혼잡제어 알고리즘**

**슬로 스타트**<br>
TCP 연결 시작시 cwnd 값을 일반적으로  1MSS로 초기화함<br>
따라서 초기 전송률은 대략 MSS/RTT임<br>
확인응답을 받을 때마다 각 세그먼트에 대해 1MSS씩 윈도우를 증가시킴. 즉 통상 2배씩 증가함<br>
첫 번째 타임아웃이 있을 경우 cwnd를 1로 하고, 새로운 슬로 스타트를 시작하고, slow start threshold를 1/2로 정함<br>
ssthresh에 도달하면 슬로 스타트를 종료하고 혼잡 회피 모드로 전환함<br>
3개의 중복 ACK 발견시 빠른 회복 상태로 들어감

**혼잡 회피**<br>
혼잡 회피 시점에서 cwnd는 마지막 시점의 대략 절반임<br>
매 RTT마다 2배가 아닌 1MSS만큼 cwnd를 증가시킴<br>
선형증가는 타임아웃이 발생한 경우 cwnd를 1로하고, ssthresh를 당시의 절반으로 설정함<br>
3개의 중복 ACK에 의한 경우는 ssthresh를 3개의 중복 ACK를 수신한 시점의 cwnd의 반으로 하고, 빠른 회복으로 들어감<br>
이 때, cwnd는 ssthresh에서 3MSS를 더한 값임

**빠른 회복**<br>
TCP를 빠른 회복 상태로 들어가게 했던 세그먼트에 대한 중복된 ACK를 수신할 때마다 1MSS만큼 cwnd 증가함<br>
타임아웃 이벤트 발생시 슬로스타트와 혼잡 회피에서와 같이 동작하고 슬로 스타트로 전이함

<h2><a id="4">:pencil2: Chapter4. 네트워크 계층: 데이터 평면</a></h2>
  
**:pushpin: 네트워크 계층 개요**
  
포워딩: 패킷이 라우터의 입력 링크에 도달했을 때, 그 패킷을 적절한 출력 링크로 이동시키는 것임. 보통 시간이 아주 짧게 걸리고, 하드웨어에서 실행됨. 데이터 평면임.<br>
라우팅: 패킷 경로를 결정하는 것임. 포워딩 테이블을 채워넣는 것임. 포워딩보다 오래 걸리고 소프트웨어에서 실행됨. 제어 평면임.<br>
네트워크 계층에서 제공할 수 있는 서비스는 지연 제한 이내의 보장된 전달, 순서화 패킷 전달, 최소 대역폭 보장, 보안 등이 있음.
  
**입력 포트 처리 및 목적지 기반 전달**<br>
포워딩 테이블은 모든 IP 주소에 대해 엔트리를 만드는 것이 아니라 목적지 주소의 프리픽스를 테이블의 엔트리와 대응시킴.<br>
대응하는 엔트리가 없으면 최장 프리픽스 매칭규칙에 따라 테이블에서 가장 긴 대응 엔트리를 찾고, 연관된 링크 인터페이스로 패킷을 보냄.<br>
검색을 통해 패킷의 출력포트가 결정되면 패킷을 스위치 구조로 보냄

**입력큐잉**<br>
두 패킷이 같은 출력 큐로 향한다면, 이 중 한 패킷은 차단되고, 입력 큐에서 기다려야 함. 즉 스위칭 구조는 한번에 하나의 패킷만 지정된 출력 포트로 전송이 가능함.br>
HOL(Head Of the Line) 차단은 회선의 앞쪽에서 다른 패킷이 막고 있어, 입력 큐에서 대기 중인 패킷이 사용할 출력 포트가 사용중이지 않더라도 스위칭 구조를 통해 전송되기 위해서 기다려야 하는 것을 의미함.

**:pushpin: 패킷 스케쥴링**
  
FIFO(First In First Out)br>
우선순위 큐잉: 우선순위마다 큐를 구성하여 높은 우선순위를 먼저 내보냄. 우선순위 큐 안에서는 FIFO 사용함.br>
라운드 로빈: 패킷은 클래스로 분류되지만 우선순위는 존재하지 않고, 클래스 간에 서비스를 번갈아서 제공함. 작업보존 라운드 로빈 규칙에서는 클래스에서 패킷을 찾지만 아무 것도 찾지 못하면 시퀀스의 다음 클래스로 향함.br>
WFQ(Weighted Fair Queuing): 패킷은 클래스별 대기 영역에서 분류하여 대기하고, 라운드 로빈처럼 순환 방식으로 동작함. 작업보존 큐잉 규칙이며, 클래스마다 다른 양의 서비스 시간을 부여받고 클래스는 가중치 wi를 할당받음. 또한 wi/(시그마wi)의 서비스 시간을 보장받음.
  
**:pushpin: IPv4 데이터그램 형식**
